Venetus A Iliad 14.1-4 folio 310 verso
1     λῦτο δ' ἀγών, λαοὶ δὲ θοὰς ἐπὶ νῆας ἕκαστοι
2     ἐσκίδναντ' ἰέναι. τοὶ μὲν δόρποιο μέδοντο
3     ὕπνου τε γλυκεροῦ ταρπήμεναι: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς
4     κλαῖε φίλου ἑτάρου μεμνημένος, οὐδέ μιν ὕπνος




Venetus A Iliad 14.5-29 folio 311 recto 
5     ᾕρει πανδαμάτωρ, ἀλλ' ἐστρέφετ' ἔνθα καὶ ἔνθα
6     Πατρόκλου ποθέων ἀνδροτῆτά τε καὶ μένος ἠΰ,
7     ἠδ' ὁπόσα τολύπευσε σὺν αὐτῷ καὶ πάθεν ἄλγεα
8     ἀνδρῶν τε πτολέμους ἀλεγεινά τε κύματα πείρων:
9     τῶν μιμνησκόμενος θαλερὸν κατὰ δάκρυον εἶβεν,
10     ἄλλοτ' ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενος, ἄλλοτε δ' αὖτε
11     ὕπτιος, ἄλλοτε δὲ πρηνής: τοτὲ δ' ὀρθὸς ἀναστὰς
12     δινεύεσκ' ἀλύων παρὰ θῖν' ἁλός: οὐδέ μιν ἠὼς
13     φαινομένη λήθεσκεν ὑπεὶρ ἅλα τ' ἠϊόνας τε.
14     ἀλλ' ὅ γ' ἐπεὶ ζεύξειεν ὑφ' ἅρμασιν ὠκέας ἵππους,
15     Ἕκτορα δ' ἕλκεσθαι δησάσκετο δίφρου ὄπισθεν,
16     τρὶς δ' ἐρύσας περὶ σῆμα Μενοιτιάδαο θανόντος
17     αὖτις ἐνὶ κλισίῃ παυέσκετο, τὸν δέ τ' ἔασκεν
18     ἐν κόνι ἐκτανύσας προπρηνέα: τοῖο δ' Ἀπόλλων
19     πᾶσαν ἀεικείην ἄπεχε χροῒ φῶτ' ἐλεαίρων
20     καὶ τεθνηότα περ: περὶ δ' αἰγίδι πάντα κάλυπτε
21     χρυσείῃ, ἵνα μή μιν ἀποδρύφοι ἑλκυστάζων.
22     ὣς ὃ μὲν Ἕκτορα δῖον ἀείκιζεν μενεαίνων:
23     τὸν δ' ἐλεαίρεσκον μάκαρες θεοὶ εἰσορόωντες,
24     κλέψαι δ' ὀτρύνεσκον ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην.
25     ἔνθ' ἄλλοις μὲν πᾶσιν ἑήνδανεν, οὐδέ ποθ' Ἥρῃ
26     οὐδὲ Ποσειδάων' οὐδὲ γλαυκώπιδι κούρῃ,
27     ἀλλ' ἔχον ὥς σφιν πρῶτον ἀπήχθετο Ἴλιος ἱρὴ
28     καὶ Πρίαμος καὶ λαὸς Ἀλεξάνδρου ἕνεκ' ἄτης,
29     ὃς νείκεσσε θεὰς ὅτε οἱ μέσσαυλον ἵκοντο,


Venetus A Iliad 14.30-54 folio 311 verso
30     τὴν δ' ᾔνησ' ἥ οἱ πόρε μαχλοσύνην ἀλεγεινήν.
31     ἀλλ' ὅτε δή ῥ' ἐκ τοῖο δυωδεκάτη γένετ' ἠώς,
32     καὶ τότ' ἄρ' ἀθανάτοισι μετηύδα Φοῖβος Ἀπόλλων:
33     σχέτλιοί ἐστε θεοί, δηλήμονες: οὔ νύ ποθ' ὑμῖν
34     Ἕκτωρ μηρί' ἔκηε βοῶν αἰγῶν τε τελείων;
35     τὸν νῦν οὐκ ἔτλητε νέκυν περ ἐόντα σαῶσαι
36     ᾗ τ' ἀλόχῳ ἰδέειν καὶ μητέρι καὶ τέκεϊ ᾧ
37     καὶ πατέρι Πριάμῳ λαοῖσί τε, τοί κέ μιν ὦκα
38     ἐν πυρὶ κήαιεν καὶ ἐπὶ κτέρεα κτερίσαιεν.
39     ἀλλ' ὀλοῷ Ἀχιλῆϊ θεοὶ βούλεσθ' ἐπαρήγειν,
40     ᾧ οὔτ' ἂρ φρένες εἰσὶν ἐναίσιμοι οὔτε νόημα
41     γναμπτὸν ἐνὶ στήθεσσι, λέων δ' ὣς ἄγρια οἶδεν,
42     ὅς τ' ἐπεὶ ἂρ μεγάλῃ τε βίῃ καὶ ἀγήνορι θυμῷ
43     εἴξας εἶσ' ἐπὶ μῆλα βροτῶν ἵνα δαῖτα λάβῃσιν:
44     ὣς Ἀχιλεὺς ἔλεον μὲν ἀπώλεσεν, οὐδέ οἱ αἰδὼς
45     γίγνεται, ἥ τ' ἄνδρας μέγα σίνεται ἠδ' ὀνίνησι.
46     μέλλει μέν πού τις καὶ φίλτερον ἄλλον ὀλέσσαι
47     ἠὲ κασίγνητον ὁμογάστριον ἠὲ καὶ υἱόν:
48     ἀλλ' ἤτοι κλαύσας καὶ ὀδυράμενος μεθέηκε:
49     τλητὸν γὰρ Μοῖραι θυμὸν θέσαν ἀνθρώποισιν.
50     αὐτὰρ ὅ γ' Ἕκτορα δῖον, ἐπεὶ φίλον ἦτορ ἀπηύρα,
51     ἵππων ἐξάπτων περὶ σῆμ' ἑτάροιο φίλοιο
52     ἕλκει: οὐ μήν οἱ τό γε κάλλιον οὐδέ τ' ἄμεινον.
53     μὴ ἀγαθῷ περ ἐόντι νεμεσσηθέωμέν οἱ ἡμεῖς:
54     κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.



Venetus A Iliad 14.55-79 folio 312 recto
55     τὸν δὲ χολωσαμένη προσέφη λευκώλενος Ἥρη:
56     εἴη κεν καὶ τοῦτο τεὸν ἔπος ἀργυρότοξε
57     εἰ δὴ ὁμὴν Ἀχιλῆϊ καὶ Ἕκτορι θήσετε τιμήν.
58     Ἕκτωρ μὲν θνητός τε γυναῖκά τε θήσατο μαζόν:
59     αὐτὰρ Ἀχιλλεύς ἐστι θεᾶς γόνος, ἣν ἐγὼ αὐτὴ
60     θρέψά τε καὶ ἀτίτηλα καὶ ἀνδρὶ πόρον παράκοιτιν
61     Πηλέϊ, ὃς περὶ κῆρι φίλος γένετ' ἀθανάτοισι.
62     πάντες δ' ἀντιάασθε θεοὶ γάμου: ἐν δὲ σὺ τοῖσι
63     δαίνυ' ἔχων φόρμιγγα κακῶν ἕταρ', αἰὲν ἄπιστε.
64     τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέτα Ζεύς:
65     Ἥρη μὴ δὴ πάμπαν ἀποσκύδμαινε θεοῖσιν:
66     οὐ μὲν γὰρ τιμή γε μί' ἔσσεται: ἀλλὰ καὶ Ἕκτωρ
67     φίλτατος ἔσκε θεοῖσι βροτῶν οἳ ἐν Ἰλίῳ εἰσίν:
68     ὣς γὰρ ἔμοιγ', ἐπεὶ οὔ τι φίλων ἡμάρτανε δώρων.
69     οὐ γάρ μοί ποτε βωμὸς ἐδεύετο δαιτὸς ἐΐσης
70     λοιβῆς τε κνίσης τε: τὸ γὰρ λάχομεν γέρας ἡμεῖς.
71     ἀλλ' ἤτοι κλέψαι μὲν ἐάσομεν, οὐδέ πῃ ἔστι,
72     λάθρῃ Ἀχιλλῆος θρασὺν Ἕκτορα: ἦ γάρ οἱ αἰεὶ
73     μήτηρ παρμέμβλωκεν ὁμῶς νύκτάς τε καὶ ἦμαρ.
74     ἀλλ' εἴ τις καλέσειε θεῶν Θέτιν ἆσσον ἐμεῖο,
75     ὄφρά τί οἱ εἴπω πυκινὸν ἔπος, ὥς κεν Ἀχιλλεὺς
76     δώρων ἐκ Πριάμοιο λάχῃ ἀπό θ' Ἕκτορα λύσῃ.
77     ὣς ἔφατ', ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα,
78     μεσσηγὺς δὲ Σάμου τε καὶ Ἴμβρου παιπαλοέσσης
79     ἔνθορε μείλανι πόντῳ: ἐπεστονάχησε δὲ λίμνη.



Venetus A Iliad 14.80-104 folio 312 verso
80     ἣ δὲ μολυβδαίνῃ ἰκέλη ἐς βυσσὸν ὄρουσεν,
81     ἥ τε κατ' ἀγραύλοιο βοὸς κέρας ἐμβεβαυῖα
82     ἔρχεται ὠμηστῇσιν ἐπ' ἰχθύσι κῆρα φέρουσα.
83     εὗρε δ' ἐνὶ σπῆϊ γλαφυρῷ Θέτιν, ἀμφὶ δ' ἄρ' ἄλλαι
84     εἵαθ' ὁμηγερέες ἅλιαι θεαί: ἣ δ' ἐνὶ μέσσῃς
85     κλαῖε μόρον οὗ παιδὸς ἀμύμονος, ὅς οἱ ἔμελλε
86     φθίσεσθ' ἐν Τροίῃ ἐριβώλακι τηλόθι πάτρης.
87     ἀγχοῦ δ' ἱσταμένη προσέφη πόδας ὠκέα Ἶρις:
88     ὄρσο Θέτι: καλέει Ζεὺς ἄφθιτα μήδεα εἰδώς.
89     τὴν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα:
90     τίπτέ με κεῖνος ἄνωγε μέγας θεός; αἰδέομαι δὲ
91     μίσγεσθ' ἀθανάτοισιν, ἔχω δ' ἄχε' ἄκριτα θυμῷ.
92     εἶμι μέν, οὐδ' ἅλιον ἔπος ἔσσεται ὅττί κεν εἴπῃ.
93     ὣς ἄρα φωνήσασα κάλυμμ' ἕλε δῖα θεάων
94     κυάνεον, τοῦ δ' οὔ τι μελάντερον ἔπλετο ἔσθος.
95     βῆ δ' ἰέναι, πρόσθεν δὲ ποδήνεμος ὠκέα Ἶρις
96     ἡγεῖτ': ἀμφὶ δ' ἄρα σφι λιάζετο κῦμα θαλάσσης.
97     ἀκτὴν δ' ἐξαναβᾶσαι ἐς οὐρανὸν ἀϊχθήτην,
98     εὗρον δ' εὐρύοπα Κρονίδην, περὶ δ' ἄλλοι ἅπαντες
99     εἵαθ' ὁμηγερέες μάκαρες θεοὶ αἰὲν ἐόντες.
100     ἣ δ' ἄρα πὰρ Διὶ πατρὶ καθέζετο, εἶξε δ' Ἀθήνη.
101     Ἥρη δὲ χρύσεον καλὸν δέπας ἐν χερὶ θῆκε
102     καί ῥ' εὔφρην' ἐπέεσσι: Θέτις δ' ὤρεξε πιοῦσα.
103     τοῖσι δὲ μύθων ἦρχε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε:
104     ἤλυθες Οὔλυμπον δὲ θεὰ Θέτι κηδομένη περ,



Venetus A Iliad 14.105-129 folio 313 recto
105     πένθος ἄλαστον ἔχουσα μετὰ φρεσίν: οἶδα καὶ αὐτός:
106     ἀλλὰ καὶ ὧς ἐρέω τοῦ σ' εἵνεκα δεῦρο κάλεσσα.
107     ἐννῆμαρ δὴ νεῖκος ἐν ἀθανάτοισιν ὄρωρεν
108     Ἕκτορος ἀμφὶ νέκυι καὶ Ἀχιλλῆϊ πτολιπόρθῳ:
109     κλέψαι δ' ὀτρύνουσιν ἐΰσκοπον ἀργεϊφόντην:
110     αὐτὰρ ἐγὼ τόδε κῦδος Ἀχιλλῆϊ προτιάπτω
111     αἰδῶ καὶ φιλότητα τεὴν μετόπισθε φυλάσσων.
112     αἶψα μάλ' ἐς στρατὸν ἐλθὲ καὶ υἱέϊ σῷ ἐπίτειλον:
113     σκύζεσθαί οἱ εἰπὲ θεούς, ἐμὲ δ' ἔξοχα πάντων
114     ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
115     Ἕκτορ' ἔχει παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ' ἀπέλυσεν,
116     αἴ κέν πως ἐμέ τε δείσῃ ἀπό θ' Ἕκτορα λύσῃ.
117     αὐτὰρ ἐγὼ Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἶριν ἐφήσω
118     λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ' ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
119     δῶρα δ' Ἀχιλλῆϊ φερέμεν, τά κε θυμὸν ἰήνῃ.
120     ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε θεὰ Θέτις ἀργυρόπεζα,
121     βῆ δὲ κατ' Οὐλύμποιο καρήνων ἀΐξασα,
122     ἷξεν δ' ἐς κλισίην οὗ υἱέος: ἔνθ' ἄρα τόν γε
123     εὗρ' ἁδινὰ στενάχοντα: φίλοι δ' ἀμφ' αὐτὸν ἑταῖροι
124     ἐσσυμένως ἐπένοντο καὶ ἐντύνοντο ἄριστον:
125     τοῖσι δ' ὄϊς λάσιος μέγας ἐν κλισίῃ ἱέρευτο.
126     ἣ δὲ μάλ' ἄγχ' αὐτοῖο καθέζετο πότνια μήτηρ,
127     χειρί τέ μιν κατέρεξεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
128     τέκνον ἐμὸν τέο μέχρις ὀδυρόμενος καὶ ἀχεύων
129     σὴν ἔδεαι κραδίην μεμνημένος οὔτέ τι σίτου



Venetus A Iliad 14.130-154 folio 313 verso
130     οὔτ' εὐνῆς; ἀγαθὸν δὲ γυναικί περ ἐν φιλότητι
131     μίσγεσθ': οὐ γάρ μοι δηρὸν βέῃ, ἀλλά τοι ἤδη
132     ἄγχι παρέστηκεν θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.
133     ἀλλ' ἐμέθεν ξύνες ὦκα, Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι:
134     σκύζεσθαι σοί φησι θεούς, ἑὲ δ' ἔξοχα πάντων
135     ἀθανάτων κεχολῶσθαι, ὅτι φρεσὶ μαινομένῃσιν
136     Ἕκτορ' ἔχεις παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν οὐδ' ἀπέλυσας.
137     ἀλλ' ἄγε δὴ λῦσον, νεκροῖο δὲ δέξαι ἄποινα.
138     τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
139     τῇδ' εἴη: ὃς ἄποινα φέροι καὶ νεκρὸν ἄγοιτο,
140     εἰ δὴ πρόφρονι θυμῷ Ὀλύμπιος αὐτὸς ἀνώγει.
141     ὣς οἵ γ' ἐν νηῶν ἀγύρει μήτηρ τε καὶ υἱὸς
142     πολλὰ πρὸς ἀλλήλους ἔπεα πτερόεντ' ἀγόρευον.
143     Ἶριν δ' ὄτρυνε Κρονίδης εἰς Ἴλιον ἱρήν:
144     βάσκ' ἴθι Ἶρι ταχεῖα λιποῦσ' ἕδος Οὐλύμποιο
145     ἄγγειλον Πριάμῳ μεγαλήτορι Ἴλιον εἴσω
146     λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ' ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
147     δῶρα δ' Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ
148     οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ.
149     κῆρύξ τίς οἱ ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ' ἰθύνοι
150     ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις
151     νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς.
152     μὴ δέ τί οἱ θάνατος μελέτω φρεσὶ μὴ δέ τι τάρβος:
153     τοῖον γάρ οἱ πομπὸν ὀπάσσομεν ἀργεϊφόντην,
154     ὃς ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ.



Venetus A Iliad 14.155-179 folio 314 recto
155     αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος,
156     οὔτ' αὐτὸς κτενέει ἀπό τ' ἄλλους πάντας ἐρύξει:
157     οὔτε γάρ ἐστ' ἄφρων οὔτ' ἄσκοπος οὔτ' ἀλιτήμων,
158     ἀλλὰ μάλ' ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός.
159     ὣς ἔφατ', ὦρτο δὲ Ἶρις ἀελλόπος ἀγγελέουσα.
160     ἷξεν δ' ἐς Πριάμοιο, κίχεν δ' ἐνοπήν τε γόον τε.
161     παῖδες μὲν πατέρ' ἀμφὶ καθήμενοι ἔνδοθεν αὐλῆς
162     δάκρυσιν εἵματ' ἔφυρον, ὃ δ' ἐν μέσσοισι γεραιὸς
163     ἐντυπὰς ἐν χλαίνῃ κεκαλυμμένος: ἀμφὶ δὲ πολλὴ
164     κόπρος ἔην κεφαλῇ τε καὶ αὐχένι τοῖο γέροντος
165     τήν ῥα κυλινδόμενος καταμήσατο χερσὶν ἑῇσι.
166     θυγατέρες δ' ἀνὰ δώματ' ἰδὲ νυοὶ ὠδύροντο
167     τῶν μιμνησκόμεναι οἳ δὴ πολέες τε καὶ ἐσθλοὶ
168     χερσὶν ὑπ' Ἀργείων κέατο ψυχὰς ὀλέσαντες.
169     στῆ δὲ παρὰ Πρίαμον Διὸς ἄγγελος, ἠδὲ προσηύδα
170     τυτθὸν φθεγξαμένη: τὸν δὲ τρόμος ἔλλαβε γυῖα:
171     θάρσει Δαρδανίδη Πρίαμε φρεσί, μὴ δέ τι τάρβει:
172     οὐ μὲν γάρ τοι ἐγὼ κακὸν ὀσσομένη τόδ' ἱκάνω
173     ἀλλ' ἀγαθὰ φρονέουσα: Διὸς δέ τοι ἄγγελός εἰμι,
174     ὅς σευ ἄνευθεν ἐὼν μέγα κήδεται ἠδ' ἐλεαίρει.
175     λύσασθαί σ' ἐκέλευσεν Ὀλύμπιος Ἕκτορα δῖον,
176     δῶρα δ' Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ
177     οἶον, μὴ δέ τις ἄλλος ἅμα Τρώων ἴτω ἀνήρ.
178     κῆρύξ τίς τοι ἕποιτο γεραίτερος, ὅς κ' ἰθύνοι
179     ἡμιόνους καὶ ἄμαξαν ἐΰτροχον, ἠδὲ καὶ αὖτις



Venetus A Iliad 14.180-204 folio 314 verso
180     νεκρὸν ἄγοι προτὶ ἄστυ, τὸν ἔκτανε δῖος Ἀχιλλεύς.
181     μὴ δέ τί τοι θάνατος μελέτω φρεσὶ μηδέ τι τάρβος:
182     τοῖος γάρ τοι πομπὸς ἅμ' ἕψεται ἀργεϊφόντης,
183     ὅς σ' ἄξει εἷός κεν ἄγων Ἀχιλῆϊ πελάσσῃ.
184     αὐτὰρ ἐπὴν ἀγάγῃσιν ἔσω κλισίην Ἀχιλῆος,
185     οὔτ' αὐτὸς κτενέει ἀπό τ' ἄλλους πάντας ἐρύξει:
186     οὔτε γάρ ἔστ' ἄφρων οὔτ' ἄσκοπος οὔτ' ἀλιτήμων,
187     ἀλλὰ μάλ' ἐνδυκέως ἱκέτεω πεφιδήσεται ἀνδρός.
188     ἣ μὲν ἄρ' ὣς εἰποῦσ' ἀπέβη πόδας ὠκέα Ἶρις,
189     αὐτὰρ ὅ γ' υἷας ἄμαξαν ἐΰτροχον ἡμιονείην
190     ὁπλίσαι ἠνώγει, πείρινθα δὲ δῆσαι ἐπ' αὐτῆς.
191     αὐτὸς δ' ἐς θάλαμον κατεβήσετο κηώεντα
192     κέδρινον ὑψόροφον, ὃς γλήνεα πολλὰ κεχάνδει:
193     ἐς δ' ἄλοχον Ἑκάβην ἐκαλέσσατο φώνησέν τε:
194     δαιμονίη Διόθεν μοι Ὀλύμπιος ἄγγελος ἦλθε
195     λύσασθαι φίλον υἱὸν ἰόντ' ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν,
196     δῶρα δ' Ἀχιλλῆϊ φερέμεν τά κε θυμὸν ἰήνῃ.
197     ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ τί τοι φρεσὶν εἴδεται εἶναι;
198     αἰνῶς γάρ μ' αὐτόν γε μένος καὶ θυμὸς ἄνωγε
199     κεῖσ' ἰέναι ἐπὶ νῆας ἔσω στρατὸν εὐρὺν Ἀχαιῶν.
200     ὣς φάτο, κώκυσεν δὲ γυνὴ καὶ ἀμείβετο μύθῳ:
201     ὤ μοι πῇ δή τοι φρένες οἴχονθ', ᾗς τὸ πάρος περ
202     ἔκλε' ἐπ' ἀνθρώπους ξείνους ἠδ' οἷσιν ἀνάσσεις;
203     πῶς ἐθέλεις ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
204     ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς



Venetus A Iliad 14.205-129 folio 315 recto
205     υἱέας ἐξενάριξε: σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ.
206     εἰ γάρ σ' αἱρήσει καὶ ἐσόψεται ὀφθαλμοῖσιν
207     ὠμηστὴς καὶ ἄπιστος ἀνὴρ ὅ γε οὔ σ' ἐλεήσει,
208     οὐδέ τί σ' αἰδέσεται. νῦν δὲ κλαίωμεν ἄνευθεν
209     ἥμενοι ἐν μεγάρῳ: τῷ δ' ὥς ποθι Μοῖρα κραταιὴ
210     γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκον αὐτή,
211     ἀργίποδας κύνας ἆσαι ἑῶν ἀπάνευθε τοκήων
212     ἀνδρὶ πάρα κρατερῷ, τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι
213     ἐσθέμεναι προσφῦσα: τότ' ἄντιτα ἔργα γένοιτο
214     παιδὸς ἐμοῦ, ἐπεὶ οὔ ἑ κακιζόμενόν γε κατέκτα,
215     ἀλλὰ πρὸ Τρώων καὶ Τρωϊάδων βαθυκόλπων
216     ἑσταότ' οὔτε φόβου μεμνημένον οὔτ' ἀλεωρῆς.
217     τὴν δ' αὖτε προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής:
218     μή μ' ἐθέλοντ' ἰέναι κατερύκανε, μὴ δέ μοι αὐτὴ
219     ὄρνις ἐνὶ μεγάροισι κακὸς πέλευ: οὐδέ με πείσεις.
220     εἰ μὲν γάρ τίς μ' ἄλλος ἐπιχθονίων ἐκέλευεν,
221     ἢ οἳ μάντιές εἰσι θυοσκόοι ἢ ἱερῆες,
222     ψεῦδός κεν φαῖμεν καὶ νοσφιζοίμεθα μᾶλλον:
223     νῦν δ', αὐτὸς γὰρ ἄκουσα θεοῦ καὶ ἐσέδρακον ἄντην,
224     εἶμι καὶ οὐχ ἅλιον ἔπος ἔσσεται. εἰ δέ μοι αἶσα
225     τεθνάμεναι παρὰ νηυσὶν Ἀχαιῶν χαλκοχιτώνων
226     βούλομαι: αὐτίκα γάρ με κατακτείνειεν Ἀχιλλεὺς
227     ἀγκὰς ἑλόντ' ἐμὸν υἱόν, ἐπὴν γόου ἐξ ἔρον εἵην.
228     ἦ καὶ φωριαμῶν ἐπιθήματα κάλ' ἀνέῳγεν:
229     ἔνθεν δώδεκα μὲν περικαλλέας ἔξελε πέπλους,



Venetus A Iliad 14.230-254 folio 315 verso
230     δώδεκα δ' ἁπλοΐδας χλαίνας, τόσσους δὲ τάπητας,
231     τόσσα δὲ φάρεα λευκά, τόσους δ' ἐπὶ τοῖσι χιτῶνας.
232     χρυσοῦ δὲ στήσας ἔφερεν δέκα πάντα τάλαντα,
233     ἐκ δὲ δύ' αἴθωνας τρίποδας, πίσυρας δὲ λέβητας,
234     ἐκ δὲ δέπας περικαλλές, ὅ οἱ Θρῇκες πόρον ἄνδρες
235     ἐξεσίην ἐλθόντι μέγα κτέρας: οὐδέ νυ τοῦ περ
236     φείσατ' ἐνὶ μεγάροις ὃ γέρων, περὶ δ' ἤθελε θυμῷ
237     λύσασθαι φίλον υἱόν. ὃ δὲ Τρῶας μὲν ἅπαντας
238     αἰθούσης ἀπέεργεν ἔπεσσ' αἰσχροῖσιν ἐνίσσων:
239     ἔρρετε λωβητῆρες ἐλεγχέες: οὔ νυ καὶ ὑμῖν
240     οἴκοι ἔνεστι γόος, ὅτι μ' ἤλθετε κηδήσοντες;
241     ἦ ὀνόσασθ' ὅτι μοι Κρονίδης Ζεὺς ἄλγε' ἔδωκε
242     παῖδ' ὀλέσαι τὸν ἄριστον; ἀτὰρ γνώσεσθε καὶ ὔμμες:
243     ῥηΐτεροι γὰρ μᾶλλον Ἀχαιοῖσιν δὴ ἔσεσθε
244     κείνου τεθνηῶτος ἐναιρέμεν. αὐτὰρ ἔγωγε
245     πρὶν ἀλαπαζομένην τε πόλιν κεραϊζομένην τε
246     ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν βαίην δόμον Ἄϊδος εἴσω.
247     ἦ καὶ σκηπανίῳ δίεπ' ἀνέρας: οἳ δ' ἴσαν ἔξω
248     σπερχομένοιο γέροντος: ὃ δ' υἱάσιν οἷσιν ὁμόκλα
249     νεικείων Ἕλενόν τε Πάριν τ' Ἀγάθωνά τε δῖον
250     Πάμμονά τ' Ἀντίφονόν τε βοὴν ἀγαθόν τε Πολίτην
251     Δηΐφοβόν τε καὶ Ἱππόθοον καὶ δῖον Ἀγαυόν:
252     ἐννέα τοῖς ὃ γεραιὸς ὁμοκλήσας ἐκέλευε:
253     σπεύσατέ μοι κακὰ τέκνα κατηφόνες: αἴθ' ἅμα πάντες
254     Ἕκτορος ὠφέλετ' ἀντὶ θοῇς ἐπὶ νηυσὶ πεφάσθαι.



Venetus A Iliad 14.255-279 folio 316 recto
255     ὤ μοι ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
256     Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ' οὔ τινά φημι λελεῖφθαι,
257     Μήστορά τ' ἀντίθεον καὶ Τρωΐλον ἱππιοχάρμην
258     Ἕκτορά θ', ὃς θεὸς ἔσκε μετ' ἀνδράσιν, οὐδὲ ἐῴκει
259     ἀνδρός γε θνητοῦ πάϊς ἔμμεναι ἀλλὰ θεοῖο.
260     τοὺς μὲν ἀπώλεσ' Ἄρης, τὰ δ' ἐλέγχεα πάντα λέλειπται
261     ψεῦσταί τ' ὀρχησταί τε χοροιτυπίῃσιν ἄριστοι
262     ἀρνῶν ἠδ' ἐρίφων ἐπιδήμιοι ἁρπακτῆρες.
263     οὐκ ἂν δή μοι ἄμαξαν ἐφοπλίσσαιτε τάχιστα,
264     ταῦτά τε πάντ' ἐπιθεῖτε, ἵνα πρήσσωμεν ὁδοῖο;
265     ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ἄρα πατρὸς ὑποδείσαντες ὁμοκλὴν
266     ἐκ μὲν ἄμαξαν ἄειραν ἐΰτροχον ἡμιονείην
267     καλὴν πρωτοπαγέα, πείρινθα δὲ δῆσαν ἐπ' αὐτῆς,
268     κὰδ δ' ἀπὸ πασσαλόφι ζυγὸν ᾕρεον ἡμιόνειον
269     πύξινον ὀμφαλόεν εὖ οἰήκεσσιν ἀρηρός:
270     ἐκ δ' ἔφερον ζυγόδεσμον ἅμα ζυγῷ ἐννεάπηχυ.
271     καὶ τὸ μὲν εὖ κατέθηκαν ἐϋξέστῳ ἐπὶ ῥυμῷ
272     πέζῃ ἔπι πρώτῃ, ἐπὶ δὲ κρίκον ἕστορι βάλλον,
273     τρὶς δ' ἑκάτερθεν ἔδησαν ἐπ' ὀμφαλόν, αὐτὰρ ἔπειτα
274     ἑξείης κατέδησαν, ὑπὸ γλωχῖνα δ' ἔκαμψαν.
275     ἐκ θαλάμου δὲ φέροντες ἐϋξέστης ἐπ' ἀπήνης
276     νήεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι' ἄποινα,
277     ζεῦξαν δ' ἡμιόνους κρατερώνυχας ἐντεσιεργούς,
278     τούς ῥά ποτε Πριάμῳ Μυσοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα.
279     ἵππους δὲ Πριάμῳ ὕπαγον ζυγόν, οὓς ὃ γεραιὸς



Venetus A Iliad 14.280-304 folio 316 verso
280     αὐτὸς ἔχων ἀτίταλλεν ἐϋξέστῃ ἐπὶ φάτνῃ.
281     τὼ μὲν ζευγνύσθην ἐν δώμασιν ὑψηλοῖσι
282     κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε' ἔχοντες:
283     ἀγχίμολον δέ σφ' ἦλθ' Ἑκάβη τετιηότι θυμῷ
284     οἶνον ἔχουσ' ἐν χειρὶ μελίφρονα δεξιτερῆφι
285     χρυσέῳ ἐν δέπαϊ, ὄφρα λείψαντε κιοίτην:
286     στῆ δ' ἵππων προπάροιθεν ἔπος τ' ἔφατ' ἔκ τ' ὀνόμαζε:
287     τῆ σπεῖσον Διὶ πατρί, καὶ εὔχεο οἴκαδ' ἱκέσθαι
288     ἂψ ἐκ δυσμενέων ἀνδρῶν, ἐπεὶ ἂρ σέ γε θυμὸς
289     ὀτρύνει ἐπὶ νῆας ἐμεῖο μὲν οὐκ ἐθελούσης.
290     ἀλλ' εὔχεο σύ γ' ἔπειτα κελαινεφέϊ Κρονίωνι
291     Ἰδαίῳ, ὅς τε Τροίην κατὰ πᾶσαν ὁρᾶται,
292     αἴτει δ' οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τέ οἱ αὐτῷ
293     φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον,
294     δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας
295     τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴῃς Δαναῶν ταχυπώλων.
296     εἰ δέ τοι οὐ δώσει ἑὸν ἄγγελον εὐρύοπα Ζεύς,
297     οὐκ ἂν ἔγωγέ σ' ἔπειτα ἐποτρύνουσα κελοίμην
298     νῆας ἐπ' Ἀργείων ἰέναι μάλα περ μεμαῶτα.
299     τὴν δ' ἀπαμειβόμενος προσέφη Πρίαμος θεοειδής:
300     ὦ γύναι οὐ μέν τοι τόδ' ἐφιεμένῃ ἀπιθήσω.
301     ἐσθλὸν γὰρ Διὶ χεῖρας ἀνασχέμεν αἴ κ' ἐλεήσῃ.
302     ἦ ῥα καὶ ἀμφίπολον ταμίην ὄτρυν' ὃ γεραιὸς
303     χερσὶν ὕδωρ ἐπιχεῦαι ἀκήρατον: ἣ δὲ παρέστη
304     χέρνιβον ἀμφίπολος πρόχοόν θ' ἅμα χερσὶν ἔχουσα.



Venetus A Iliad 14.305-329 folio 317 recto
305     νιψάμενος δὲ κύπελλον ἐδέξατο ἧς ἀλόχοιο:
306     εὔχετ' ἔπειτα στὰς μέσῳ ἕρκεϊ, λεῖβε δὲ οἶνον
307     οὐρανὸν εἰσανιδών, καὶ φωνήσας ἔπος ηὔδα:
308     Ζεῦ πάτερ Ἴδηθεν μεδέων κύδιστε μέγιστε
309     δός μ' ἐς Ἀχιλλῆος φίλον ἐλθεῖν ἠδ' ἐλεεινόν,
310     πέμψον δ' οἰωνὸν ταχὺν ἄγγελον, ὅς τε σοὶ αὐτῷ
311     φίλτατος οἰωνῶν, καί εὑ κράτος ἐστὶ μέγιστον,
312     δεξιόν, ὄφρά μιν αὐτὸς ἐν ὀφθαλμοῖσι νοήσας
313     τῷ πίσυνος ἐπὶ νῆας ἴω Δαναῶν ταχυπώλων.
314     ὣς ἔφατ' εὐχόμενος, τοῦ δ' ἔκλυε μητίετα Ζεὺς
315     αὐτίκα δ' αἰετὸν ἧκε τελειότατον πετεηνῶν
316     μόρφνον θηρητῆρ' ὃν καὶ περκνὸν καλέουσιν.
317     ὅσση δ' ὑψορόφοιο θύρη θαλάμοιο τέτυκται
318     ἀνέρος ἀφνειοῖο ἐῢ κληῗσ' ἀραρυῖα,
319     τόσσ' ἄρα τοῦ ἑκάτερθεν ἔσαν πτερά: εἴσατο δέ σφι
320     δεξιὸς ἀΐξας διὰ ἄστεος: οἳ δὲ ἰδόντες
321     γήθησαν, καὶ πᾶσιν ἐνὶ φρεσὶ θυμὸς ἰάνθη.
322     σπερχόμενος δ' ὃ γεραιὸς ἑοῦ ἐπεβήσετο δίφρου,
323     ἐκ δ' ἔλασε προθύροιο καὶ αἰθούσης ἐριδούπου.
324     πρόσθε μὲν ἡμίονοι ἕλκον τετράκυκλον ἀπήνην,
325     τὰς Ἰδαῖος ἔλαυνε δαΐφρων: αὐτὰρ ὄπισθεν
326     ἵπποι, τοὺς ὃ γέρων ἐφέπων μάστιγι κέλευε
327     καρπαλίμως κατὰ ἄστυ: φίλοι δ' ἅμα πάντες ἕποντο
328     πόλλ' ὀλοφυρόμενοι ὡς εἰ θάνατον δὲ κιόντα.
329     οἳ δ' ἐπεὶ οὖν πόλιος κατέβαν, πεδίον δ' ἀφίκοντο,



Venetus A Iliad 14.330-354 folio 317 verso
330     οἳ μὲν ἄρ' ἄψορροι προτὶ Ἴλιον ἀπονέοντο
331     παῖδες καὶ γαμβροί, τὼ δ' οὐ λάθον εὐρύοπα Ζῆν
332     ἐς πεδίον προφανέντε: ἰδὼν δ' ἐλέησε γέροντα,
333     αἶψα δ' ἄρ' Ἑρμείαν υἱὸν φίλον ἀντίον ηὔδα:
334     Ἑρμεία, σοὶ γάρ τε μάλιστά γε φίλτατόν ἐστιν
335     ἀνδρὶ ἑταιρίσσαι, καί τ' ἔκλυες ᾧ κ' ἐθέλῃσθα,
336     βάσκ' ἴθι καὶ Πρίαμον κοίλας ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν
337     ὣς ἄγαγ', ὡς μήτ' ἄρ τις ἴδῃ μήτ' ἄρ τε νοήσῃ
338     τῶν ἄλλων Δαναῶν, πρὶν Πηλεΐωνα δ' ἱκέσθαι.
339     ὣς ἔφατ', οὐδ' ἀπίθησε διάκτορος ἀργεϊφόντης.
340     αὐτίκ' ἔπειθ' ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο καλὰ πέδιλα
341     ἀμβρόσια χρύσεια, τά μιν φέρον ἠμὲν ἐφ' ὑγρὴν
342     ἠδ' ἐπ' ἀπείρονα γαῖαν ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο:
343     εἵλετο δὲ ῥάβδον, τῇ τ' ἀνδρῶν ὄμματα θέλγει
344     ὧν ἐθέλει, τοὺς δ' αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει:
345     τὴν μετὰ χερσὶν ἔχων πέτετο κρατὺς ἀργεϊφόντης.
346     αἶψα δ' ἄρα Τροίην τε καὶ Ἑλλήσποντον ἵκανε,
347     βῆ δ' ἰέναι κούρῳ αἰσυμνητῆρι ἐοικὼς
348     πρῶτον ὑπηνήτῃ, τοῦ περ χαριεστάτη ἥβη.
349     οἳ δ' ἐπεὶ οὖν μέγα σῆμα παρὲξ Ἴλοιο ἔλασσαν,
350     στῆσαν ἄρ' ἡμιόνους τε καὶ ἵππους ὄφρα πίοιεν
351     ἐν ποταμῷ: δὴ γὰρ καὶ ἐπὶ κνέφας ἤλυθε γαῖαν.
352     τὸν δ' ἐξ ἀγχιμόλοιο ἰδὼν ἐφράσσατο κῆρυξ
353     Ἑρμείαν, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο φώνησέν τε:
354     φράζεο Δαρδανίδη: φραδέος νόου ἔργα τέτυκται.



Venetus A Iliad 14.355-379 folio 318 recto
355     ἄνδρ' ὁρόω, τάχα δ' ἄμμε διαρραίσεσθαι ὀΐω.
356     ἀλλ' ἄγε δὴ φεύγωμεν ἐφ' ἵππων, ἤ μιν ἔπειτα
357     γούνων ἁψάμενοι λιτανεύσομεν αἴ κ' ἐλεήσῃ.
358     ὣς φάτο, σὺν δὲ γέροντι νόος χύτο, δείδιε δ' αἰνῶς,
359     ὀρθαὶ δὲ τρίχες ἔσταν ἐνὶ γναμπτοῖσι μέλεσσι,
360     στῆ δὲ ταφών: αὐτὸς δ' ἐριούνιος ἐγγύθεν ἐλθὼν
361     χεῖρα γέροντος ἑλὼν ἐξείρετο καὶ προσέειπε:
362     πῇ πάτερ ὧδ' ἵππους τε καὶ ἡμιόνους ἰθύνεις
363     νύκτα δι' ἀμβροσίην, ὅτε θ' εὕδουσι βροτοὶ ἄλλοι;
364     οὐδὲ σύ γ' ἔδεισας μένεα πνείοντας Ἀχαιούς,
365     οἵ τοι δυσμενέες καὶ ἀνάρσιοι ἐγγὺς ἔασι;
366     τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν
367     τοσσάδ' ὀνείατ' ἄγοντα, τίς ἂν δή τοι νόος εἴη;
368     οὔτ' αὐτὸς νέος ἐσσί, γέρων δέ τοι οὗτος ὀπηδεῖ,
369     ἄνδρ' ἀπαμύνασθαι, ὅτε τις πρότερος χαλεπήνῃ.
370     ἀλλ' ἐγὼ οὐδέν σε ῥέξω κακά, καὶ δέ κεν ἄλλον
371     σεῦ ἀπαλεξήσαιμι: φίλῳ δέ σε πατρὶ ἐΐσκω.
372     τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
373     οὕτω πῃ τάδε γ' ἐστὶ φίλον τέκος ὡς ἀγορεύεις.
374     ἀλλ' ἔτι τις καὶ ἐμεῖο θεῶν ὑπερέσχεθε χεῖρα,
375     ὅς μοι τοιόνδ' ἧκεν ὁδοιπόρον ἀντιβολῆσαι
376     αἴσιον, οἷος δὴ σὺ δέμας καὶ εἶδος ἀγητός,
377     πέπνυσαί τε νόῳ, μακάρων δ' ἔξεσσι τοκήων.
378     τὸν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
379     ναὶ δὴ ταῦτά γε πάντα γέρον κατὰ μοῖραν ἔειπες.



Venetus A Iliad 14.380-404 folio 318 verso
380     ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
381     ἠέ πῃ ἐκπέμπεις κειμήλια πολλὰ καὶ ἐσθλὰ
382     ἄνδρας ἐς ἀλλοδαποὺς ἵνα περ τάδε τοι σόα μίμνῃ,
383     ἦ ἤδη πάντες καταλείπετε Ἴλιον ἱρὴν
384     δειδιότες: τοῖος γὰρ ἀνὴρ ὤριστος ὄλωλε
385     σὸς πάϊς: οὐ μὲν γάρ τι μάχης ἐπιδεύετ' Ἀχαιῶν.
386     τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
387     τίς δὲ σύ ἐσσι φέριστε τέων δ' ἔξεσσι τοκήων;
388     ὥς μοι καλὰ τὸν οἶτον ἀπότμου παιδὸς ἔνισπες.
389     τὸν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
390     πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ καὶ εἴρεαι Ἕκτορα δῖον.
391     τὸν μὲν ἐγὼ μάλα πολλὰ μάχῃ ἔνι κυδιανείρῃ
392     ὀφθαλμοῖσιν ὄπωπα, καὶ εὖτ' ἐπὶ νηυσὶν ἐλάσσας
393     Ἀργείους κτείνεσκε δαΐζων ὀξέϊ χαλκῷ:
394     ἡμεῖς δ' ἑσταότες θαυμάζομεν: οὐ γὰρ Ἀχιλλεὺς
395     εἴα μάρνασθαι κεχολωμένος Ἀτρεΐωνι.
396     τοῦ γὰρ ἐγὼ θεράπων, μία δ' ἤγαγε νηῦς εὐεργής:
397     Μυρμιδόνων δ' ἔξειμι, πατὴρ δέ μοί ἐστι Πολύκτωρ.
398     ἀφνειὸς μὲν ὅ γ' ἐστί, γέρων δὲ δὴ ὡς σύ περ ὧδε,
399     ἓξ δέ οἱ υἷες ἔασιν, ἐγὼ δέ οἱ ἕβδομός εἰμι:
400     τῶν μέτα παλλόμενος κλήρῳ λάχον ἐνθάδ' ἕπεσθαι.
401     νῦν δ' ἦλθον πεδίον δ' ἀπὸ νηῶν: ἠῶθεν γὰρ
402     θήσονται περὶ ἄστυ μάχην ἑλίκωπες Ἀχαιοί.
403     ἀσχαλόωσι γὰρ οἵδε καθήμενοι, οὐδὲ δύνανται
404     ἴσχειν ἐσσυμένους πολέμου βασιλῆες Ἀχαιῶν.



Venetus A Iliad 14.405-429 folio 319 recto
405     τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
406     εἰ μὲν δὴ θεράπων Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
407     εἴς, ἄγε δή μοι πᾶσαν ἀληθείην κατάλεξον,
408     ἢ ἔτι πὰρ νήεσσιν ἐμὸς πάϊς, ἦέ μιν ἤδη
409     ᾗσι κυσὶν μελεϊστὶ ταμὼν προύθηκεν Ἀχιλλεύς.
410     τὸν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
411     ὦ γέρον οὔ πω τόν γε κύνες φάγον οὐδ' οἰωνοί,
412     ἀλλ' ἔτι κεῖνος κεῖται Ἀχιλλῆος παρὰ νηῒ
413     αὔτως ἐν κλισίῃσι: δυωδεκάτη δέ οἱ ἠὼς
414     κειμένῳ, οὐδέ τί οἱ χρὼς σήπεται, οὐδέ μιν εὐλαὶ
415     ἔσθουσ', αἵ ῥά τε φῶτας ἀρηϊφάτους κατέδουσιν.
416     ἦ μέν μιν περὶ σῆμα ἑοῦ ἑτάροιο φίλοιο
417     ἕλκει ἀκηδέστως ἠὼς ὅτε δῖα φανήῃ,
418     οὐδέ μιν αἰσχύνει: θηοῖό κεν αὐτὸς ἐπελθὼν
419     οἷον ἐερσήεις κεῖται, περὶ δ' αἷμα νένιπται,
420     οὐδέ ποθι μιαρός: σὺν δ' ἕλκεα πάντα μέμυκεν
421     ὅσσ' ἐτύπη: πολέες γὰρ ἐν αὐτῷ χαλκὸν ἔλασσαν.
422     ὥς τοι κήδονται μάκαρες θεοὶ υἷος ἑῆος
423     καὶ νέκυός περ ἐόντος, ἐπεί σφι φίλος περὶ κῆρι.
424     ὣς φάτο, γήθησεν δ' ὃ γέρων, καὶ ἀμείβετο μύθῳ:
425     ὦ τέκος, ἦ ῥ' ἀγαθὸν καὶ ἐναίσιμα δῶρα διδοῦναι
426     ἀθανάτοις, ἐπεὶ οὔ ποτ' ἐμὸς πάϊς, εἴ ποτ' ἔην γε,
427     λήθετ' ἐνὶ μεγάροισι θεῶν οἳ Ὄλυμπον ἔχουσι:
428     τώ οἱ ἀπεμνήσαντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ.
429     ἀλλ' ἄγε δὴ τόδε δέξαι ἐμεῦ πάρα καλὸν ἄλεισον,



Venetus A Iliad 14.430-454 folio 319 verso
430     αὐτόν τε ῥῦσαι, πέμψον δέ με σύν γε θεοῖσιν,
431     ὄφρά κεν ἐς κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκωμαι.
432     τὸν δ' αὖτε προσέειπε διάκτορος ἀργεϊφόντης:
433     πειρᾷ ἐμεῖο γεραιὲ νεωτέρου, οὐδέ με πείσεις,
434     ὅς με κέλῃ σέο δῶρα παρὲξ Ἀχιλῆα δέχεσθαι.
435     τὸν μὲν ἐγὼ δείδοικα καὶ αἰδέομαι περὶ κῆρι
436     συλεύειν, μή μοί τι κακὸν μετόπισθε γένηται.
437     σοὶ δ' ἂν ἐγὼ πομπὸς καί κε κλυτὸν Ἄργος ἱκοίμην,
438     ἐνδυκέως ἐν νηῒ θοῇ ἢ πεζὸς ὁμαρτέων:
439     οὐκ ἄν τίς τοι πομπὸν ὀνοσσάμενος μαχέσαιτο.
440     ἦ καὶ ἀναΐξας ἐριούνιος ἅρμα καὶ ἵππους
441     καρπαλίμως μάστιγα καὶ ἡνία λάζετο χερσίν,
442     ἐν δ' ἔπνευσ' ἵπποισι καὶ ἡμιόνοις μένος ἠΰ.
443     ἀλλ' ὅτε δὴ πύργους τε νεῶν καὶ τάφρον ἵκοντο,
444     οἳ δὲ νέον περὶ δόρπα φυλακτῆρες πονέοντο,
445     τοῖσι δ' ἐφ' ὕπνον ἔχευε διάκτορος ἀργεϊφόντης
446     πᾶσιν, ἄφαρ δ' ὤϊξε πύλας καὶ ἀπῶσεν ὀχῆας,
447     ἐς δ' ἄγαγε Πρίαμόν τε καὶ ἀγλαὰ δῶρ' ἐπ' ἀπήνης.
448     ἀλλ' ὅτε δὴ κλισίην Πηληϊάδεω ἀφίκοντο
449     ὑψηλήν, τὴν Μυρμιδόνες ποίησαν ἄνακτι
450     δοῦρ' ἐλάτης κέρσαντες: ἀτὰρ καθύπερθεν ἔρεψαν
451     λαχνήεντ' ὄροφον λειμωνόθεν ἀμήσαντες:
452     ἀμφὶ δέ οἱ μεγάλην αὐλὴν ποίησαν ἄνακτι
453     σταυροῖσιν πυκινοῖσι: θύρην δ' ἔχε μοῦνος ἐπιβλὴς
454     εἰλάτινος, τὸν τρεῖς μὲν ἐπιρρήσσεσκον Ἀχαιοί,



Venetus A Iliad 14.455-479 folio 320 recto
455     τρεῖς δ' ἀναοίγεσκον μεγάλην κληῗδα θυράων
456     τῶν ἄλλων: Ἀχιλεὺς δ' ἄρ' ἐπιρρήσσεσκε καὶ οἶος:
457     δή ῥα τόθ' Ἑρμείας ἐριούνιος ᾦξε γέροντι,
458     ἐς δ' ἄγαγε κλυτὰ δῶρα ποδώκεϊ Πηλεΐωνι,
459     ἐξ ἵππων δ' ἀπέβαινεν ἐπὶ χθόνα φώνησέν τε:
460     ὦ γέρον ἤτοι ἐγὼ θεὸς ἄμβροτος εἰλήλουθα
461     Ἑρμείας: σοὶ γάρ με πατὴρ ἅμα πομπὸν ὄπασσεν.
462     ἀλλ' ἤτοι μὲν ἐγὼ πάλιν εἴσομαι, οὐδ' Ἀχιλῆος
463     ὀφθαλμοὺς εἴσειμι: νεμεσσητὸν δέ κεν εἴη
464     ἀθάνατον θεὸν ὧδε βροτοὺς ἀγαπαζέμεν ἄντην:
465     τύνη δ' εἰσελθὼν λαβὲ γούνατα Πηλεΐωνος,
466     καί μιν ὑπὲρ πατρὸς καὶ μητέρος ἠϋκόμοιο
467     λίσσεο καὶ τέκεος, ἵνα οἱ σὺν θυμὸν ὀρίνῃς.
468     ὣς ἄρα φωνήσας ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον
469     Ἑρμείας: Πρίαμος δ' ἐξ ἵππων ἆλτο χαμᾶζε,
470     Ἰδαῖον δὲ κατ' αὖθι λίπεν: ὃ δὲ μίμνεν ἐρύκων
471     ἵππους ἡμιόνους τε: γέρων δ' ἰθὺς κίεν οἴκου,
472     τῇ ῥ' Ἀχιλεὺς ἵζεσκε Διῒ φίλος: ἐν δέ μιν αὐτὸν
473     εὗρ', ἕταροι δ' ἀπάνευθε καθήατο: τὼ δὲ δύ' οἴω
474     ἥρως Αὐτομέδων τε καὶ Ἄλκιμος ὄζος Ἄρηος
475     ποίπνυον παρεόντε: νέον δ' ἀπέληγεν ἐδωδῆς
476     ἔσθων καὶ πίνων: ἔτι καὶ παρέκειτο τράπεζα.
477     τοὺς δ' ἔλαθ' εἰσελθὼν Πρίαμος μέγας, ἄγχι δ' ἄρα στὰς
478     χερσὶν Ἀχιλλῆος λάβε γούνατα καὶ κύσε χεῖρας
479     δεινὰς ἀνδροφόνους, αἵ οἱ πολέας κτάνον υἷας.



Venetus A Iliad 14.480-504 folio 320 verso
480     ὡς δ' ὅτ' ἂν ἄνδρ' ἄτη πυκινὴ λάβῃ, ὅς τ' ἐνὶ πάτρῃ
481     φῶτα κατακτείνας ἄλλων ἐξίκετο δῆμον
482     ἀνδρὸς ἐς ἀφνειοῦ, θάμβος δ' ἔχει εἰσορόωντας,
483     ὣς Ἀχιλεὺς θάμβησεν ἰδὼν Πρίαμον θεοειδέα:
484     θάμβησαν δὲ καὶ ἄλλοι, ἐς ἀλλήλους δὲ ἴδοντο.
485     τὸν καὶ λισσόμενος Πρίαμος πρὸς μῦθον ἔειπε:
486     μνῆσαι πατρὸς σοῖο θεοῖς ἐπιείκελ' Ἀχιλλεῦ,
487     τηλίκου ὥς περ ἐγών, ὀλοῷ ἐπὶ γήραος οὐδῷ:
488     καὶ μέν που κεῖνον περιναιέται ἀμφὶς ἐόντες
489     τείρουσ', οὐδέ τίς ἐστιν ἀρὴν καὶ λοιγὸν ἀμῦναι.
490     ἀλλ' ἤτοι κεῖνός γε σέθεν ζώοντος ἀκούων
491     χαίρει τ' ἐν θυμῷ, ἐπί τ' ἔλπεται ἤματα πάντα
492     ὄψεσθαι φίλον υἱὸν ἀπὸ Τροίηθεν ἰόντα:
493     αὐτὰρ ἐγὼ πανάποτμος, ἐπεὶ τέκον υἷας ἀρίστους
494     Τροίῃ ἐν εὐρείῃ, τῶν δ' οὔ τινά φημι λελεῖφθαι.
495     πεντήκοντά μοι ἦσαν ὅτ' ἤλυθον υἷες Ἀχαιῶν:
496     ἐννεακαίδεκα μέν μοι ἰῆς ἐκ νηδύος ἦσαν,
497     τοὺς δ' ἄλλους μοι ἔτικτον ἐνὶ μεγάροισι γυναῖκες.
498     τῶν μὲν πολλῶν θοῦρος Ἄρης ὑπὸ γούνατ' ἔλυσεν:
499     ὃς δέ μοι οἶος ἔην, εἴρυτο δὲ ἄστυ καὶ αὐτούς,
500     τὸν σὺ πρῴην κτεῖνας ἀμυνόμενον περὶ πάτρης
501     Ἕκτορα: τοῦ νῦν εἵνεχ' ἱκάνω νῆας Ἀχαιῶν
502     λυσόμενος παρὰ σεῖο, φέρω δ' ἀπερείσι' ἄποινα.
503     ἀλλ' αἰδεῖο θεοὺς Ἀχιλεῦ, αὐτόν τ' ἐλέησον
504     μνησάμενος σοῦ πατρός: ἐγὼ δ' ἐλεεινότερός περ,



Venetus A Iliad 14.505-529 folio 321 recto
505     ἔτλην δ' οἷ' οὔ πώ τις ἐπιχθόνιος βροτὸς ἄλλος,
506     ἀνδρὸς παιδοφόνοιο ποτὶ στόμα χεῖρ' ὀρέγεσθαι.
507     ὣς φάτο, τῷ δ' ἄρα πατρὸς ὑφ' ἵμερον ὦρσε γόοιο:
508     ἁψάμενος δ' ἄρα χειρὸς ἀπώσατο ἦκα γέροντα.
509     τὼ δὲ μνησαμένω ὃ μὲν Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο
510     κλαῖ' ἁδινὰ προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἐλυσθείς,
511     αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς κλαῖεν ἑὸν πατέρ', ἄλλοτε δ' αὖτε
512     Πάτροκλον: τῶν δὲ στοναχὴ κατὰ δώματ' ὀρώρει.
513     αὐτὰρ ἐπεί ῥα γόοιο τετάρπετο δῖος Ἀχιλλεύς,
514     καί οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθ' ἵμερος ἠδ' ἀπὸ γυίων,
515     αὐτίκ' ἀπὸ θρόνου ὦρτο, γέροντα δὲ χειρὸς ἀνίστη
516     οἰκτίρων πολιόν τε κάρη πολιόν τε γένειον,
517     καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:
518     ἆ δείλ', ἦ δὴ πολλὰ κάκ' ἄνσχεο σὸν κατὰ θυμόν.
519     πῶς ἔτλης ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν ἐλθέμεν οἶος
520     ἀνδρὸς ἐς ὀφθαλμοὺς ὅς τοι πολέας τε καὶ ἐσθλοὺς
521     υἱέας ἐξενάριξα; σιδήρειόν νύ τοι ἦτορ.
522     ἀλλ' ἄγε δὴ κατ' ἄρ' ἕζευ ἐπὶ θρόνου, ἄλγεα δ' ἔμπης
523     ἐν θυμῷ κατακεῖσθαι ἐάσομεν ἀχνύμενοί περ:
524     οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο:
525     ὡς γὰρ ἐπεκλώσαντο θεοὶ δειλοῖσι βροτοῖσι
526     ζώειν ἀχνυμένοις: αὐτοὶ δέ τ' ἀκηδέες εἰσί.
527     δοιοὶ γάρ τε πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὔδει
528     δώρων οἷα δίδωσι κακῶν, ἕτερος δὲ ἑάων:
529     ᾧ μέν κ' ἀμμίξας δώῃ Ζεὺς τερπικέραυνος,



Venetus A Iliad 14.530-554 folio 321 verso
530     ἄλλοτε μέν τε κακῷ ὅ γε κύρεται, ἄλλοτε δ' ἐσθλῷ:
531     ᾧ δέ κε τῶν λυγρῶν δώῃ, λωβητὸν ἔθηκε,
532     καί ἑ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει,
533     φοιτᾷ δ' οὔτε θεοῖσι τετιμένος οὔτε βροτοῖσιν.
534     ὣς μὲν καὶ Πηλῆϊ θεοὶ δόσαν ἀγλαὰ δῶρα
535     ἐκ γενετῆς: πάντας γὰρ ἐπ' ἀνθρώπους ἐκέκαστο
536     ὄλβῳ τε πλούτῳ τε, ἄνασσε δὲ Μυρμιδόνεσσι,
537     καί οἱ θνητῷ ἐόντι θεὰν ποίησαν ἄκοιτιν.
538     ἀλλ' ἐπὶ καὶ τῷ θῆκε θεὸς κακόν, ὅττί οἱ οὔ τι
539     παίδων ἐν μεγάροισι γονὴ γένετο κρειόντων,
540     ἀλλ' ἕνα παῖδα τέκεν παναώριον: οὐδέ νυ τόν γε
541     γηράσκοντα κομίζω, ἐπεὶ μάλα τηλόθι πάτρης
542     ἧμαι ἐνὶ Τροίῃ, σέ τε κήδων ἠδὲ σὰ τέκνα.
543     καὶ σὲ γέρον τὸ πρὶν μὲν ἀκούομεν ὄλβιον εἶναι:
544     ὅσσον Λέσβος ἄνω Μάκαρος ἕδος ἐντὸς ἐέργει
545     καὶ Φρυγίη καθύπερθε καὶ Ἑλλήσποντος ἀπείρων,
546     τῶν σε γέρον πλούτῳ τε καὶ υἱάσι φασὶ κεκάσθαι.
547     αὐτὰρ ἐπεί τοι πῆμα τόδ' ἤγαγον Οὐρανίωνες
548     αἰεί τοι περὶ ἄστυ μάχαι τ' ἀνδροκτασίαι τε.
549     ἄνσχεο, μὴ δ' ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν:
550     οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆος,
551     οὐδέ μιν ἀνστήσεις, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα.
552     τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
553     μή πω μ' ἐς θρόνον ἵζε διοτρεφὲς ὄφρά κεν Ἕκτωρ
554     κεῖται ἐνὶ κλισίῃσιν ἀκηδής, ἀλλὰ τάχιστα



Venetus A Iliad 14.555-579 folio 322 recto
555     λῦσον ἵν' ὀφθαλμοῖσιν ἴδω: σὺ δὲ δέξαι ἄποινα
556     πολλά, τά τοι φέρομεν: σὺ δὲ τῶνδ' ἀπόναιο, καὶ ἔλθοις
557     σὴν ἐς πατρίδα γαῖαν, ἐπεί με πρῶτον ἔασας
558     αὐτόν τε ζώειν καὶ ὁρᾶν φάος ἠελίοιο.
559     τὸν δ' ἄρ' ὑπόδρα ἰδὼν προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
560     μηκέτι νῦν μ' ἐρέθιζε γέρον: νοέω δὲ καὶ αὐτὸς
561     Ἕκτορά τοι λῦσαι, Διόθεν δέ μοι ἄγγελος ἦλθε
562     μήτηρ, ἥ μ' ἔτεκεν, θυγάτηρ ἁλίοιο γέροντος.
563     καὶ δέ σε γιγνώσκω Πρίαμε φρεσίν, οὐδέ με λήθεις,
564     ὅττι θεῶν τίς σ' ἦγε θοὰς ἐπὶ νῆας Ἀχαιῶν.
565     οὐ γάρ κε τλαίη βροτὸς ἐλθέμεν, οὐδὲ μάλ' ἡβῶν,
566     ἐς στρατόν: οὐδὲ γὰρ ἂν φυλάκους λάθοι, οὐδέ κ' ὀχῆα
567     ῥεῖα μετοχλίσσειε θυράων ἡμετεράων.
568     τὼ νῦν μή μοι μᾶλλον ἐν ἄλγεσι θυμὸν ὀρίνῃς,
569     μή σε γέρον οὐδ' αὐτὸν ἐνὶ κλισίῃσιν ἐάσω
570     καὶ ἱκέτην περ ἐόντα, Διὸς δ' ἀλίτωμαι ἐφετμάς.
571     ὣς ἔφατ', ἔδεισεν δ' ὃ γέρων καὶ ἐπείθετο μύθῳ.
572     Πηλεΐδης δ' οἴκοιο λέων ὣς ἆλτο θύραζε
573     οὐκ οἶος, ἅμα τῷ γε δύω θεράποντες ἕποντο
574     ἥρως Αὐτομέδων ἠδ' Ἄλκιμος, οὕς ῥα μάλιστα
575     τῖ' Ἀχιλεὺς ἑτάρων μετὰ Πάτροκλόν γε θανόντα,
576     οἳ τόθ' ὑπὸ ζυγόφιν λύον ἵππους ἡμιόνους τε,
577     ἐς δ' ἄγαγον κήρυκα καλήτορα τοῖο γέροντος,
578     κὰδ δ' ἐπὶ δίφρου εἷσαν: ἐϋξέστου δ' ἀπ' ἀπήνης
579     ᾕρεον Ἑκτορέης κεφαλῆς ἀπερείσι' ἄποινα.



Venetus A Iliad 14.580-604 folio 322 verso
580     κὰδ δ' ἔλιπον δύο φάρε' ἐΰννητόν τε χιτῶνα,
581     ὄφρα νέκυν πυκάσας δοίη οἶκον δὲ φέρεσθαι.
582     δμῳὰς δ' ἐκκαλέσας λοῦσαι κέλετ' ἀμφί τ' ἀλεῖψαι
583     νόσφιν ἀειράσας, ὡς μὴ Πρίαμος ἴδοι υἱόν,
584     μὴ ὃ μὲν ἀχνυμένῃ κραδίῃ χόλον οὐκ ἐρύσαιτο
585     παῖδα ἰδών, Ἀχιλῆϊ δ' ὀρινθείη φίλον ἦτορ,
586     καί ἑ κατακτείνειε, Διὸς δ' ἀλίτηται ἐφετμάς.
587     τὸν δ' ἐπεὶ οὖν δμῳαὶ λοῦσαν καὶ χρῖσαν ἐλαίῳ,
588     ἀμφὶ δέ μιν φᾶρος καλὸν βάλον ἠδὲ χιτῶνα,
589     αὐτὸς τόν γ' Ἀχιλεὺς λεχέων ἐπέθηκεν ἀείρας,
590     σὺν δ' ἕταροι ἤειραν ἐϋξέστην ἐπ' ἀπήνην.
591     ᾤμωξέν τ' ἄρ' ἔπειτα, φίλον δ' ὀνόμηνεν ἑταῖρον:
592     μή μοι Πάτροκλε σκυδμαινέμεν, αἴ κε πύθηαι
593     εἰν Ἄϊδός περ ἐὼν ὅτι Ἕκτορα δῖον ἔλυσα
594     πατρὶ φίλῳ, ἐπεὶ οὔ μοι ἀεικέα δῶκεν ἄποινα.
595     σοὶ δ' αὖ ἐγὼ καὶ τῶνδ' ἀποδάσσομαι ὅσσ' ἐπέοικεν.
596     ἦ ῥα, καὶ ἐς κλισίην πάλιν ἤϊε δῖος Ἀχιλλεύς,
597     ἕζετο δ' ἐν κλισμῷ πολυδαιδάλῳ ἔνθεν ἀνέστη
598     τοίχου τοῦ ἑτέρου, ποτὶ δὲ Πρίαμον φάτο μῦθον:
599     υἱὸς μὲν δή τοι λέλυται γέρον ὡς ἐκέλευες,
600     κεῖται δ' ἐν λεχέεσσ': ἅμα δ' ἠοῖ φαινομένηφιν
601     ὄψεαι αὐτὸς ἄγων: νῦν δὲ μνησώμεθα δόρπου.
602     καὶ γάρ τ' ἠΰκομος Νιόβη ἐμνήσατο σίτου,
603     τῇ περ δώδεκα παῖδες ἐνὶ μεγάροισιν ὄλοντο
604     ἓξ μὲν θυγατέρες, ἓξ δ' υἱέες ἡβώοντες.



Venetus A Iliad 14.605-629 folio 323 recto
605     τοὺς μὲν Ἀπόλλων πέφνεν ἀπ' ἀργυρέοιο βιοῖο
606     χωόμενος Νιόβῃ, τὰς δ' Ἄρτεμις ἰοχέαιρα,
607     οὕνεκ' ἄρα Λητοῖ ἰσάσκετο καλλιπαρῄῳ:
608     φῆ δοιὼ τεκέειν, ἣ δ' αὐτὴ γείνατο πολλούς:
609     τὼ δ' ἄρα καὶ δοιώ περ ἐόντ' ἀπὸ πάντας ὄλεσσαν.
610     οἳ μὲν ἄρ' ἐννῆμαρ κέατ' ἐν φόνῳ, οὐδέ τις ἦεν
611     κατθάψαι, λαοὺς δὲ λίθους ποίησε Κρονίων:
612     τοὺς δ' ἄρα τῇ δεκάτῃ θάψαν θεοὶ Οὐρανίωνες.
613     ἣ δ' ἄρα σίτου μνήσατ', ἐπεὶ κάμε δάκρυ χέουσα.
614     νῦν δέ που ἐν πέτρῃσιν ἐν οὔρεσιν οἰοπόλοισιν
615     ἐν Σιπύλῳ, ὅθι φασὶ θεάων ἔμμεναι εὐνὰς
616     νυμφάων, αἵ τ' ἀμφ' Ἀχελώϊον ἐρρώσαντο,
617     ἔνθα λίθος περ ἐοῦσα θεῶν ἐκ κήδεα πέσσει.
618     ἀλλ' ἄγε δὴ καὶ νῶϊ μεδώμεθα δῖε γεραιὲ
619     σίτου: ἔπειτά κεν αὖτε φίλον παῖδα κλαίοισθα
620     Ἴλιον εἰσαγαγών: πολυδάκρυτος δέ τοι ἔσται.
621     ἦ καὶ ἀναΐξας ὄϊν ἄργυφον ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
622     σφάξ': ἕταροι δ' ἔδερόν τε καὶ ἄμφεπον εὖ κατὰ κόσμον,
623     μίστυλλόν τ' ἄρ' ἐπισταμένως πεῖράν τ' ὀβελοῖσιν,
624     ὄπτησάν τε περιφραδέως, ἐρύσαντό τε πάντα.
625     Αὐτομέδων δ' ἄρα σῖτον ἑλὼν ἐπένειμε τραπέζῃ
626     καλοῖς ἐν κανέοισιν: ἀτὰρ κρέα νεῖμεν Ἀχιλλεύς.
627     οἳ δ' ἐπ' ὀνείαθ' ἑτοῖμα προκείμενα χεῖρας ἴαλλον.
628     αὐτὰρ ἐπεὶ πόσιος καὶ ἐδητύος ἐξ ἔρον ἕντο,
629     ἤτοι Δαρδανίδης Πρίαμος θαύμαζ' Ἀχιλῆα



Venetus A Iliad 14.630-654 folio 323 verso
630     ὅσσος ἔην οἷός τε: θεοῖσι γὰρ ἄντα ἐῴκει:
631     αὐτὰρ ὃ Δαρδανίδην Πρίαμον θαύμαζεν Ἀχιλλεὺς
632     εἰσορόων ὄψίν τ' ἀγαθὴν καὶ μῦθον ἀκούων.
633     αὐτὰρ ἐπεὶ τάρπησαν ἐς ἀλλήλους ὁρόωντες,
634     τὸν πρότερος προσέειπε γέρων Πρίαμος θεοειδής:
635     λέξον νῦν με τάχιστα διοτρεφές, ὄφρα καὶ ἤδη
636     ὕπνῳ ὕπο γλυκερῷ ταρπώμεθα κοιμηθέντες:
637     οὐ γάρ πω μύσαν ὄσσε ὑπὸ βλεφάροισιν ἐμοῖσιν
638     ἐξ οὗ σῇς ὑπὸ χερσὶν ἐμὸς πάϊς ὤλεσε θυμόν,
639     ἀλλ' αἰεὶ στενάχω καὶ κήδεα μυρία πέσσω
640     αὐλῆς ἐν χόρτοισι κυλινδόμενος κατὰ κόπρον.
641     νῦν δὴ καὶ σίτου πασάμην καὶ αἴθοπα οἶνον
642     λαυκανίης καθέηκα: πάρος γε μὲν οὔ τι πεπάσμην.
643     ἦ ῥ', Ἀχιλεὺς δ' ἑτάροισιν ἰδὲ δμῳῇσι κέλευσε
644     δέμνι' ὑπ' αἰθούσῃ θέμεναι καὶ ῥήγεα καλὰ
645     πορφύρε' ἐμβαλέειν, στορέσαι τ' ἐφύπερθε τάπητας,
646     χλαίνας τ' ἐνθέμεναι οὔλας καθύπερθεν ἕσασθαι.
647     αἳ δ' ἴσαν ἐκ μεγάροιο δάος μετὰ χερσὶν ἔχουσαι,
648     αἶψα δ' ἄρα στόρεσαν δοιὼ λέχε' ἐγκονέουσαι.
649     τὸν δ' ἐπικερτομέων προσέφη πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεύς:
650     ἐκτὸς μὲν δὴ λέξο γέρον φίλε, μή τις Ἀχαιῶν
651     ἐνθάδ' ἐπέλθῃσιν βουληφόρος, οἵ τέ μοι αἰεὶ
652     βουλὰς βουλεύουσι παρήμενοι, ἣ θέμις ἐστί:
653     τῶν εἴ τίς σε ἴδοιτο θοὴν διὰ νύκτα μέλαιναν,
654     αὐτίκ' ἂν ἐξείποι Ἀγαμέμνονι ποιμένι λαῶν,



Venetus A Iliad 14.655-679 folio 324 recto
655     καί κεν ἀνάβλησις λύσιος νεκροῖο γένηται.
656     ἀλλ' ἄγε μοι τόδε εἰπὲ καὶ ἀτρεκέως κατάλεξον,
657     ποσσῆμαρ μέμονας κτερεϊζέμεν Ἕκτορα δῖον,
658     ὄφρα τέως αὐτός τε μένω καὶ λαὸν ἐρύκω.
659     τὸν δ' ἠμείβετ' ἔπειτα γέρων Πρίαμος θεοειδής:
660     εἰ μὲν δή μ' ἐθέλεις τελέσαι τάφον Ἕκτορι δίῳ,
661     ὧδέ κέ μοι ῥέζων Ἀχιλεῦ κεχαρισμένα θείης.
662     οἶσθα γὰρ ὡς κατὰ ἄστυ ἐέλμεθα, τηλόθι δ' ὕλη
663     ἀξέμεν ἐξ ὄρεος, μάλα δὲ Τρῶες δεδίασιν.
664     ἐννῆμαρ μέν κ' αὐτὸν ἐνὶ μεγάροις γοάοιμεν,
665     τῇ δεκάτῃ δέ κε θάπτοιμεν δαινῦτό τε λαός,
666     ἑνδεκάτῃ δέ κε τύμβον ἐπ' αὐτῷ ποιήσαιμεν,
667     τῇ δὲ δυωδεκάτῃ πολεμίξομεν εἴ περ ἀνάγκη.
668     τὸν δ' αὖτε προσέειπε ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεύς:
669     ἔσται τοι καὶ ταῦτα γέρον Πρίαμ' ὡς σὺ κελεύεις:
670     σχήσω γὰρ πόλεμον τόσσον χρόνον ὅσσον ἄνωγας.
671     ὣς ἄρα φωνήσας ἐπὶ καρπῷ χεῖρα γέροντος
672     ἔλλαβε δεξιτερήν, μή πως δείσει' ἐνὶ θυμῷ.
673     οἳ μὲν ἄρ' ἐν προδόμῳ δόμου αὐτόθι κοιμήσαντο
674     κῆρυξ καὶ Πρίαμος πυκινὰ φρεσὶ μήδε' ἔχοντες,
675     αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς εὗδε μυχῷ κλισίης ἐϋπήκτου:
676     τῷ δὲ Βρισηῒς παρελέξατο καλλιπάρῃος.
677     ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
678     εὗδον παννύχιοι μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ:
679     ἀλλ' οὐχ Ἑρμείαν ἐριούνιον ὕπνος ἔμαρπτεν



Venetus A Iliad 14.680-705 folio 324 verso
680     ὁρμαίνοντ' ἀνὰ θυμὸν ὅπως Πρίαμον βασιλῆα
681     νηῶν ἐκπέμψειε λαθὼν ἱεροὺς πυλαωρούς.
682     στῆ δ' ἄρ' ὑπὲρ κεφαλῆς καί μιν πρὸς μῦθον ἔειπεν:
683     ὦ γέρον οὔ νύ τι σοί γε μέλει κακόν, οἷον ἔθ' εὕδεις
684     ἀνδράσιν ἐν δηΐοισιν, ἐπεί σ' εἴασεν Ἀχιλλεύς.
685     καὶ νῦν μὲν φίλον υἱὸν ἐλύσαο, πολλὰ δ' ἔδωκας:
686     σεῖο δέ κε ζωοῦ καὶ τρὶς τόσα δοῖεν ἄποινα
687     παῖδες τοὶ μετόπισθε λελειμμένοι, αἴ κ' Ἀγαμέμνων
688     γνώῃ σ' Ἀτρεΐδης, γνώωσι δὲ πάντες Ἀχαιοί.
689     ὣς ἔφατ', ἔδεισεν δ' ὃ γέρων, κήρυκα δ' ἀνίστη.
690     τοῖσιν δ' Ἑρμείας ζεῦξ' ἵππους ἡμιόνους τε,
691     ῥίμφα δ' ἄρ' αὐτὸς ἔλαυνε κατὰ στρατόν, οὐδέ τις ἔγνω.
692     ἀλλ' ὅτε δὴ πόρον ἷξον ἐϋρρεῖος ποταμοῖο
694     Ἑρμείας μὲν ἔπειτ' ἀπέβη πρὸς μακρὸν Ὄλυμπον,
695     Ἠὼς δὲ κροκόπεπλος ἐκίδνατο πᾶσαν ἐπ' αἶαν,
696     οἳ δ' εἰς ἄστυ ἔλων οἰμωγῇ τε στοναχῇ τε
697     ἵππους, ἡμίονοι δὲ νέκυν φέρον. οὐδέ τις ἄλλος
698     ἔγνω πρόσθ' ἀνδρῶν καλλιζώνων τε γυναικῶν,
699     ἀλλ' ἄρα Κασσάνδρη ἰκέλη χρυσῇ Ἀφροδίτῃ
700     Πέργαμον εἰσαναβᾶσα φίλον πατέρ' εἰσενόησεν
701     ἑσταότ' ἐν δίφρῳ, κήρυκά τε ἀστυβοώτην:
702     τὸν δ' ἄρ' ἐφ' ἡμιόνων ἴδε κείμενον ἐν λεχέεσσι:
703     κώκυσέν τ' ἄρ' ἔπειτα γέγωνέ τε πᾶν κατὰ ἄστυ:
704     ὄψεσθε Τρῶες καὶ Τρῳάδες Ἕκτορ' ἰόντες,
705     εἴ ποτε καὶ ζώοντι μάχης ἐκνοστήσαντι



Venetus A Iliad 14.706-730 folio 325 recto
706     χαίρετ', ἐπεὶ μέγα χάρμα πόλει τ' ἦν παντί τε δήμῳ.
707     ὣς ἔφατ', οὐδέ τις αὐτόθ' ἐνὶ πτόλεϊ λίπετ' ἀνὴρ
708     οὐδὲ γυνή: πάντας γὰρ ἀάσχετον ἵκετο πένθος:
709     ἀγχοῦ δὲ ξύμβληντο πυλάων νεκρὸν ἄγοντι.
710     πρῶται τόν γ' ἄλοχός τε φίλη καὶ πότνια μήτηρ
711     τιλλέσθην ἐπ' ἄμαξαν ἐΰτροχον ἀΐξασαι
712     ἁπτόμεναι κεφαλῆς: κλαίων δ' ἀμφίσταθ' ὅμιλος.
713     καί νύ κε δὴ πρόπαν ἦμαρ ἐς ἠέλιον καταδύντα
714     Ἕκτορα δάκρυ χέοντες ὀδύροντο πρὸ πυλάων,
715     εἰ μὴ ἄρ' ἐκ δίφροιο γέρων λαοῖσι μετηύδα:
716     εἴξατέ μοι οὐρεῦσι διελθέμεν: αὐτὰρ ἔπειτα
717     ἄσεσθε κλαυθμοῖο, ἐπὴν ἀγάγωμι δόμον δέ.
718     ὣς ἔφαθ', οἳ δὲ διέστησαν καὶ εἶξαν ἀπήνῃ.
719     οἳ δ' ἐπεὶ εἰσάγαγον κλυτὰ δώματα, τὸν μὲν ἔπειτα
720     τρητοῖς ἐν λεχέεσσι θέσαν, παρὰ δ' εἷσαν ἀοιδοὺς
721     θρήνων ἐξάρχους, οἵ τε στονόεσσαν ἀοιδὴν
722     οἳ μὲν ἄρ' ἐθρήνεον, ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
723     τῇσιν δ' Ἀνδρομάχη λευκώλενος ἦρχε γόοιο
724     Ἕκτορος ἀνδροφόνοιο κάρη μετὰ χερσὶν ἔχουσα:
725     ἆνερ ἀπ' αἰῶνος νέος ὤλεο, κὰδ δέ με χήρην
726     λείπεις ἐν μεγάροισι: πάϊς δ' ἔτι νήπιος αὔτως
727     ὃν τέκομεν σύ τ' ἐγώ τε δυσάμμοροι, οὐδέ μιν οἴω
728     ἥβην ἵξεσθαι: πρὶν γὰρ πόλις ἥδε κατ' ἄκρης
729     πέρσεται: ἦ γὰρ ὄλωλας ἐπίσκοπος, ὅς τέ μιν αὐτὴν
730     ῥύσκευ, ἔχες δ' ἀλόχους κεδνὰς καὶ νήπια τέκνα,



Venetus A Iliad 14.731-755 folio 325 verso
731     αἳ δή τοι τάχα νηυσὶν ὀχήσονται γλαφυρῇσι,
732     καὶ μὲν ἐγὼ μετὰ τῇσι: σὺ δ' αὖ τέκος ἢ ἐμοὶ αὐτῇ
733     ἕψεαι, ἔνθά κεν ἔργα ἀεικέα ἐργάζοιο
734     ἀθλεύων πρὸ ἄνακτος ἀμειλίχου, ἤ τις Ἀχαιῶν
735     ῥίψει χειρὸς ἑλὼν ἀπὸ πύργου λυγρὸν ὄλεθρον
736     χωόμενος, ᾧ δή που ἀδελφεὸν ἔκτανεν Ἕκτωρ
737     ἢ πατέρ' ἠὲ καὶ υἱόν, ἐπεὶ μάλα πολλοὶ Ἀχαιῶν
738     Ἕκτορος ἐν παλάμῃσιν ὀδὰξ ἕλον ἄσπετον οὖδας.
739     οὐ γὰρ μείλιχος ἔσκε πατὴρ τεὸς ἐν δαῒ λυγρῇ:
740     τὼ καί μιν λαοὶ μὲν ὀδύρονται κατὰ ἄστυ,
741     ἀρητὸν δὲ τοκεῦσι γόον καὶ πένθος ἔθηκας
742     Ἕκτορ: ἐμοὶ δὲ μάλιστα λελείψεται ἄλγεα λυγρά.
743     οὐ γάρ μοι θνῄσκων λεχέων ἐκ χεῖρας ὄρεξας,
744     οὐδέ τί μοι εἶπες πυκινὸν ἔπος, οὗ τέ κεν αἰεὶ
745     μεμνῄμην νύκτάς τε καὶ ἤματα δάκρυ χέουσα.
746     ὣς ἔφατο κλαίουσ', ἐπὶ δὲ στενάχοντο γυναῖκες.
747     τῇσιν δ' αὖθ' Ἑκάβη ἁδινοῦ ἐξῆρχε γόοιο:
748     Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ πάντων πολὺ φίλτατε παίδων,
749     ἦ μέν μοι ζωός περ ἐὼν φίλος ἦσθα θεοῖσιν:
750     οἳ δ' ἄρα σεῦ κήδοντο καὶ ἐν θανάτοιό περ αἴσῃ.
751     ἄλλους μὲν γὰρ παῖδας ἐμοὺς πόδας ὠκὺς Ἀχιλλεὺς
752     πέρνασχ' ὅν τιν' ἕλεσκε πέρην ἁλὸς ἀτρυγέτοιο,
753     ἐς Σάμον ἔς τ' Ἴμβρον καὶ Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν:
754     σεῦ δ' ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν ταναήκεϊ χαλκῷ,
755     πολλὰ ῥυστάζεσκεν ἑοῦ περὶ σῆμ' ἑτάροιο



Venetus A Iliad 14.756-780 folio 326 recto
756     Πατρόκλου, τὸν ἔπεφνες: ἀνέστησεν δέ μιν οὐδ' ὧς.
757     νῦν δέ μοι ἑρσήεις καὶ πρόσφατος ἐν μεγάροισι
758     κεῖσαι, τῷ ἴκελος ὅν τ' ἀργυρότοξος Ἀπόλλων
759     οἷς ἀγανοῖσι βέλεσσιν ἐποιχόμενος κατέπεφνεν.
760     ὣς ἔφατο κλαίουσα, γόον δ' ἀλίαστον ὄρινε.
761     τῇσι δ' ἔπειθ' Ἑλένη τριτάτη ἐξῆρχε γόοιο:
762     Ἕκτορ ἐμῷ θυμῷ δαέρων πολὺ φίλτατε πάντων,
763     ἦ μέν μοι πόσις ἐστὶν Ἀλέξανδρος θεοειδής,
764     ὅς μ' ἄγαγε Τροίηνδ': ὡς πρὶν ὤφελλον ὀλέσθαι.
765     ἤδη γὰρ νῦν μοι τόδε εἰκοστὸν ἔτος ἐστὶν
766     ἐξ οὗ κεῖθεν ἔβην καὶ ἐμῆς ἀπελήλυθα πάτρης:
767     ἀλλ' οὔ πω σεῦ ἄκουσα κακὸν ἔπος οὐδ' ἀσύφηλον:
768     ἀλλ' εἴ τίς με καὶ ἄλλος ἐνὶ μεγάροισιν ἐνίπτοι
769     δαέρων ἢ γαλόων ἢ εἰνατέρων εὐπέπλων,
770     ἢ ἑκυρή, ἑκυρὸς δὲ πατὴρ ὣς ἤπιος αἰεί,
771     ἀλλὰ σὺ τὸν ἐπέεσσι παραιφάμενος κατέρυκες
772     σῇ τ' ἀγανοφροσύνῃ καὶ σοῖς ἀγανοῖς ἐπέεσσι.
773     τὼ σέ θ' ἅμα κλαίω καὶ ἔμ' ἄμμορον ἀχνυμένη κῆρ:
774     οὐ γάρ τίς μοι ἔτ' ἄλλος ἐνὶ Τροίῃ εὐρείῃ
775     ἤπιος οὐδὲ φίλος, πάντες δέ με πεφρίκασιν.
776     ὣς ἔφατο κλαίουσ', ἐπὶ δ' ἔστενε δῆμος ἀπείρων.
777     λαοῖσιν δ' ὃ γέρων Πρίαμος μετὰ μῦθον ἔειπεν:
778     ἄξετε νῦν Τρῶες ξύλα ἄστυ δέ, μὴ δέ τι θυμῷ
779     δείσητ' Ἀργείων πυκινὸν λόχον: ἦ γὰρ Ἀχιλλεὺς
780     πέμπων μ' ὧδ' ἐπέτελλε μελαινάων ἀπὸ νηῶν



Venetus A Iliad 14.781-804 folio 326 verso
781     μὴ πρὶν πημανέειν πρὶν δωδεκάτη μόλῃ ἠώς.
782     ὣς ἔφαθ', οἳ δ' ὑπ' ἀμάξῃσιν βόας ἡμιόνους τε
783     ζεύγνυσαν, αἶψα δ' ἔπειτα πρὸ ἄστεος ἠγερέθοντο.
784     ἐννῆμαρ μὲν τοί γε ἀγίνεον ἄσπετον ὕλην:
785     ἀλλ' ὅτε δὴ δεκάτη ἐφάνη φαεσίμβροτος ἠώς,
786     καὶ τότ' ἄρ' ἐξέφερον θρασὺν Ἕκτορα δάκρυ χέοντες,
787     ἐν δὲ πυρῇ ὑπάτῃ νεκρὸν θέσαν, ἐν δ' ἔβαλον πῦρ.
788     ἦμος δ' ἠριγένεια φάνη ῥοδοδάκτυλος Ἠώς,
789     τῆμος ἄρ' ἀμφὶ πυρὴν κλυτοῦ Ἕκτορος ἔγρετο λαός.
790     αὐτὰρ ἐπεί ῥ' ἤγερθεν ὁμηγερέες τ' ἐγένοντο
791     πρῶτον μὲν κατὰ πυρκαϊὴν σβέσαν αἴθοπι οἴνῳ
792     πᾶσαν, ὁπόσσον ἐπέσχε πυρὸς μένος: αὐτὰρ ἔπειτα
793     ὀστέα λευκὰ λέγοντο κασίγνητοί θ' ἕταροί τε
794     μυρόμενοι, θαλερὸν δὲ κατείβετο δάκρυ παρειῶν.
795     καὶ τά γε χρυσείην ἐς λάρνακα θῆκαν ἑλόντες
796     πορφυρέοις πέπλοισι καλύψαντες μαλακοῖσιν.
797     αἶψα δ' ἄρ' ἐς κοίλην κάπετον θέσαν, αὐτὰρ ὕπερθε
798     πυκνοῖσιν λάεσσι κατεστόρεσαν μεγάλοισι:
799     ῥίμφα δὲ σῆμ' ἔχεαν, περὶ δὲ σκοποὶ ἥατο πάντῃ,
800     μὴ πρὶν ἐφορμηθεῖεν ἐϋκνήμιδες Ἀχαιοί.
801     χεύαντες δὲ τὸ σῆμα πάλιν κίον: αὐτὰρ ἔπειτα
802     εὖ συναγειρόμενοι δαίνυντ' ἐρικυδέα δαῖτα
803     δώμασιν ἐν Πριάμοιο διοτρεφέος βασιλῆος.
804     ὣς οἵ γ' ἀμφίεπον τάφον Ἕκτορος ἱπποδάμοιο.